[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 26]
[Episodio 26]
Fourth Sister-in-law.
Cuarta cuñada.
Why did you call me here
¿Por qué me llamaste aquí?
so suddenly?
¿Tan de repente?
What is this?
¿Qué es esto?
What?
¿Qué?
You just asked someone
Acabas de preguntarle a alguien
to bring this hairpin to Yunniang last month.
para traer esta horquilla a Yunniang el mes pasado.
And now you don't recognize it?
¿Y ahora no lo reconoces?
Fourth Sister-in-law.
Cuarta cuñada.
H-How did this hairpin end up in your hands?
¿C-Cómo llegó esta horquilla a tus manos?
You have the nerve to ask me?
¿Tienes la desfachatez de preguntarme a mí?
In front of Third Brother and Chunhua,
Frente al Tercer Hermano y Chunhua,
you pretend to be a decent person.
Simulas ser una persona decente.
But behind their backs,
Pero a sus espaldas,
you went to find your mistress and child again,
fuiste a buscar de nuevo a tu amante y a tu hijo,
even providing for them.
incluso proveyéndoles lo necesario.
If I give this hairpin to Third Brother,
Si le doy esta horquilla al Tercer Hermano,
he will flay you alive.
Te despellejará vivo.
Have mercy, Fourth Sister-in-law.
¡Ay, cuarta cuñada!
If this gets out,
Si esto se hace público,
I won't be able to survive.
No podré sobrevivir.
It's all Li Zhen's fault.
Todo es culpa de Li Zhen.
If it weren't for her,
Si no fuera por ella,
how could I be living
¿Cómo podría estar viviendo?
such a miserable life in the Li family?
¿Qué vida tan miserable lleva la familia Li?
Since you hate her so much,
Ya que la odias tanto,
I'll give you a chance.
Te daré una oportunidad.
As long as you have the guts and capability
Siempre y cuando tengas el coraje y la capacidad.
to do something for me,
hacer algo por mí,
I promise to make her leave the Li family forever.
Prometo hacer que abandone a la familia Li para siempre.
Well, I...
Bueno, yo...
How would I have the guts
¿Cómo tendría yo el valor?
or the capability?
¿O la capacidad?
If you succeed,
Si lo consigues,
I won't just find you a house in Huizhou,
No solo te encontraré una casa en Huizhou,
bringing your mistress and child over
Traer a tu amante y a tu hijo
to reunite with you,
para reunirme contigo,
but I'll also give you a good opportunity
pero también te daré una buena oportunidad
to make a name for yourself in the Li family.
para labrarse un nombre en la familia Li.
No one will look down on you anymore.
Nadie te mirará por encima del hombro.
If you want to achieve anything in the Li family in the future,
Si quieres lograr algo en la familia Li en el futuro,
it won't be difficult.
No será difícil.
Fourth Sister-in-law,
Cuarta cuñada,
the thing you want me to do—
lo que quieres que haga—
how confident are you about it?
¿Qué tan seguro estás de ello?
In this kind of matter,
En este tipo de asuntos,
it's about who is willing to risk it all.
Se trata de quién está dispuesto a arriesgarlo todo.
In this family,
En esta familia,
only one of us
Solo uno de nosotros
can stay.
puede quedarse.
As long as you do as I say,
Siempre y cuando hagas lo que te digo,
this matter will never be exposed.
Este asunto jamás saldrá a la luz.
I'll take responsibility if it does.
Asumiré la responsabilidad si sucede.
However,
Sin embargo,
if you're willing to live a spineless life forever,
Si estás dispuesto a vivir una vida sin carácter para siempre,
I'll just take it
Simplemente lo tomaré.
as I misjudged you.
porque te juzgué mal.
From Chunhua to Li Jingdong,
De Chunhua a Li Jingdong,
they guard against me like thiefs all day!
¡Me protegen como ladrones todo el día!
I'm a man.
Soy un hombre.
If I live like this for the rest of my life,
Si vivo así el resto de mi vida,
what's the point?
¿Qué sentido tiene?
As for this matter,
En cuanto a este asunto,
I agree to it.
Estoy de acuerdo.
I am at your command, Fourth Sister-in-law.
Estoy a tus órdenes, Cuarta Cuñada.
The traditional materials used for Shize Ink are different from those of Li Ink.
Los materiales tradicionales utilizados para la tinta Shize son diferentes de los utilizados para la tinta Li.
Especially the Isinglass.
Especialmente la cola de pescado.
Since it's not commonly used for Li Ink,
Dado que no se usa comúnmente para tinta Li,
we didn't have much in stock before.
Antes no teníamos mucho en stock.
Now that the orders have gone up,
Ahora que los pedidos han aumentado,
I was thinking we need to prepare some more.
Estaba pensando que necesitamos prepararnos un poco más.
You are right.
Tienes razón.
There's not enough time now,
No hay tiempo suficiente ahora,
and the ink workshop doesn't have enough hands.
y el taller de tinta no tiene suficiente personal.
I heard from Grandfather
Me enteré por el abuelo
that Isinglass
ese icsglass
is also commonly used by carpenters for varnishing.
También es comúnmente utilizado por los carpinteros para barnizar.
Why don't we select one or two reliable sources
¿Por qué no seleccionamos una o dos fuentes fiables?
and purchase some Isinglass from outside?
¿Y comprar cola de pescado en el exterior?
What do you think?
¿Qué opinas?
That's the safest way.
Esa es la forma más segura.
Then it's settled.
Entonces está decidido.
Okay.
Bueno.
Aunt Chunhua?
¿Tía Chunhua?
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
Aunt,
Tía,
this is Songluo tea.
Este es el té Songluo.
Have a taste.
Pruébalo.
Aunt,
Tía,
there's no need to be formal between us.
No hay necesidad de formalismos entre nosotros.
Just speak your mind.
Simplemente di lo que piensas.
Well...
Bien...
Decai...
Decadencia...
He wants to come back to work at Li Ink.
Quiere volver a trabajar en Li Ink.
Zhen, please don't misunderstand.
Zhen, por favor, no me malinterpretes.
I know your concerns,
Conozco sus preocupaciones,
and I didn't really forgive him.
Y la verdad es que no lo perdoné.
He asked me to plead with you.
Me pidió que te lo suplicara.
I thought about it for a long time.
Lo pensé durante mucho tiempo.
I don't want to cause you more trouble.
No quiero causarte más problemas.
But since the last incident,
Pero desde el último incidente,
I've been observing him,
Lo he estado observando,
and he has indeed become much more honest and obedient.
y, en efecto, se ha vuelto mucho más honesto y obediente.
I figured,
Lo supuse,
rather than letting him stay at home and overthink,
en lugar de dejarlo quedarse en casa y pensar demasiado,
it's better to give him a job at the ink workshop
Es mejor darle un trabajo en el taller de tinta.
to settle his mind.
para tranquilizar su mente.
Aunt, you are my elder.
Tía, eres mayor que yo.
Normally,
Normalmente,
I shouldn't speak ill of others in front of you.
No debería hablar mal de los demás delante de ti.
But regarding Uncle,
Pero con respecto al tío,
I've seen it all with my own eyes.
Lo he visto todo con mis propios ojos.
He lied to you like that before,
Él te mintió así antes,
and now he's forcing us to give him a chance.
Y ahora nos está obligando a darle una oportunidad.
Honestly,
Honestamente,
it makes me
me hace
feel uncomfortable.
me siento incómodo.
I feel uncomfortable too.
Yo también me siento incómodo.
But Decai is Run's father after all.
Pero Decai es el padre de Run, después de todo.
I can't bear for Run
No puedo soportar a Run
to see his father trapped at home all day,
ver a su padre atrapado en casa todo el día,
living such a pathetic life.
viviendo una vida tan patética.
Run is still young now,
Run todavía es joven ahora,
so it's fine that he doesn't know.
Así que no pasa nada si no lo sabe.
But when he grows up,
Pero cuando crezca,
he will inevitably be mocked by others.
Inevitablemente será objeto de burlas por parte de los demás.
In that case,
En ese caso,
let him come.
que venga.
Really?
¿En realidad?
You can't get rid of him for the time being.
Por el momento, no puedes deshacerte de él .
It's better
Es mejor
to put him in the ink workshop,
para ponerlo en el taller de tinta,
keeping a close eye on him.
lo vigilamos de cerca.
Let him start as a low-level ink-maker,
Que empiece como fabricante de tinta de bajo nivel,
wearing down his temper a bit.
agotándolo un poco.
If he truly repents in the future
Si realmente se arrepiente en el futuro
and wants to make ink properly,
y quiere hacer tinta correctamente,
I will discuss with Uncle Jingdong
Hablaré con el tío Jingdong.
how to arrange a position for him.
cómo conseguirle un puesto.
Thank you, Zhen.
Gracias, Zhen.
Since you are new to the ink workshop,
Dado que eres nuevo en el taller de tinta,
start with twisting lamp wicks.
Comience por retorcer las mechas de las lámparas.
Nowadays, making ink in the ink workshop
Hoy en día, se elabora tinta en el taller de tinta.
requires a large number of lamp wicks.
Requiere una gran cantidad de mechas para lámparas.
You won't be exposed to the smoke here,
Aquí no estarás expuesto al humo.
and it doesn't take much effort either.
Y tampoco requiere mucho esfuerzo.
Zhen.
Zhen.
Don't you think this job is
¿No crees que este trabajo es...?
a bit of a
un poco de
waste of my talents?
¿Desperdiciar mi talento?
How about I help with ink mixing
¿Qué tal si te ayudo con la mezcla de tintas?
or manage the warehouse?
¿O gestionar el almacén?
In the ink workshop,
En el taller de tinta,
you should call me Manager Zhen.
Deberías llamarme Gerente Zhen.
Since Aunt Chunhua entrusted you to my care,
Ya que la tía Chunhua te confió a mi cuidado,
once you enter the ink workshop,
una vez que entras al taller de tinta,
you must follow my rules.
Debes seguir mis reglas.
Working here requires patience.
Trabajar aquí requiere paciencia.
Twisting lamp wicks
Mechas de lámparas retorcidas
will help
ayudará
calm your greedy,
calma tu codicia,
restless nature.
naturaleza inquieta.
Once you are tempered,
Una vez que te hayas templado,
I will be willing to guide you through
Estaré dispuesto a guiarte a través de
every step of ink-making in the future.
En el futuro, cada paso del proceso de fabricación de la tinta.
But if I find you having the slightest disloyalty,
Pero si te encuentro con la más mínima deslealtad,
let alone the ink workshop,
por no hablar del taller de tinta,
the entire Li family
toda la familia Li
will have no place for you.
No habrá lugar para ti.
Uncle,
Tío,
do you understand
lo entiendes
what I said?
¿Qué dije?
So, can you do this job
Entonces, ¿puedes hacer este trabajo?
or not?
¿O no?
I can. Of course I can.
Puedo. Por supuesto que puedo.
Manager Zhen, you're right.
Gerente Zhen, tiene usted razón.
If I, Li Decai, let Chunhua down again,
Si yo, Li Decai, vuelvo a decepcionar a Chunhua,
or show any disloyalty,
o mostrar alguna deslealtad,
may I be struck by lightning
¡Que me caiga un rayo!
and die a horrible death.
y morir una muerte horrible.
I...
I...
Uncle Jingdong.
Tío Jingdong.
Where is that bastard?
¿Dónde está ese cabrón?
Don't worry, Uncle Jingdong.
No te preocupes, tío Jingdong.
I've arranged for him to twist lamp wicks for now.
He hecho arreglos para que él se encargue de enroscar las mechas de las lámparas por ahora.
Good.
Bien.
I just don't believe
Simplemente no lo creo
that Li Decai
que Li Decai
can behave himself in the ink workshop.
Puede comportarse bien en el taller de tinta.
To be honest,
Para ser sincero,
I don't believe it either.
Yo tampoco lo creo.
But rather than worrying all day,
Pero en lugar de preocuparse todo el día,
it's better to keep him in the ink workshop
Es mejor mantenerlo en el taller de tinta.
and keep a close eye on him.
y vigílelo de cerca.
Zhen,
Zhen,
this was originally the Sixth Branch's own family matter.
Originalmente, este era un asunto familiar de la Sexta Rama .
Sorry for causing you trouble again.
Disculpa por haberte causado molestias de nuevo.
I'll be leaving for the pine yard in another county tomorrow.
Mañana me voy al aserradero de pinos en otro condado.
It will take at least 10 days.
Tardará al menos 10 días.
Please take good care of the family and the ink workshop.
Por favor, cuiden bien de la familia y del taller de tinta.
Rest assured, Uncle Jingdong.
Puedes estar tranquilo, tío Jingdong.
I will do my best.
Haré lo mejor que pueda.
It's tough working away from home. Take care of yourself.
Es difícil trabajar lejos de casa. Cuídate.
Doggie.
Perrito.
This is the Isinglass merchant that Manager Zhen and I selected.
Este es el comerciante de cola de pescado que el gerente Zhen y yo seleccionamos.
Go make a trip
Haz un viaje
and have them deliver the Isinglass as soon as possible.
y que nos entreguen el ictiocola lo antes posible.
Okay, I'll go then.
De acuerdo, entonces iré.
Rest assured.
Está seguro.
My isinglass is perfectly fine.
Mi cola de pescado está en perfecto estado.
Why...
Por qué...
Why are you testing it again?
¿Por qué lo estás probando de nuevo?
Is there a problem with testing it again?
¿Hay algún problema en volver a probarlo?
There's no problem.
No hay problema.
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
This isinglass was all
Este cola de pescado era todo
prepared according to Steward Shao's requirements.
preparado según los requisitos del mayordomo Shao.
We use fish from our own farm.
Utilizamos pescado de nuestra propia piscifactoría.
As soon as they are caught, we extract the bladders and boil them into isinglass.
En cuanto las capturamos, extraemos las vejigas y las hervimos hasta convertirlas en ictiocola.
Within a hundred li of Huizhou,
A menos de cien li de Huizhou,
you can ask around,
Puedes preguntar por ahí,
and you won't find any better isinglass than mine.
Y no encontrarás cola de pescado mejor que la mía.
You might not know, sir,
Puede que usted no lo sepa, señor,
but when Li Ink purchases glue,
pero cuando Li Ink compra pegamento,
we inspect every barrel without exception.
Inspeccionamos cada barril sin excepción.
We take turns inspecting them,
Nos turnamos para inspeccionarlos,
so we can be fully assured, right?
Así que podemos estar completamente seguros, ¿verdad?
Of course.
Por supuesto.
Put it in storage.
Guárdalo.
You'll surely be satisfied.
Seguro que quedarás satisfecho.
Come on, give me the list.
Vamos, dame la lista.
Come with me to get it stamped.
Ven conmigo para que te lo sellen.
Alright.
Está bien.
This way.
Por aquí.
Everyone, put in a bit more effort.
Todos, pongan un poco más de empeño.
This glue is actually not bad.
Este pegamento no está nada mal.
Fang.
Colmillo.
The ink should be thoroughly mixed.
La tinta debe mezclarse completamente.
Put some more effort into it.
Esfuérzate un poco más.
Zhen.
Zhen.
This ink will probably need a whole night to be mixed.
Probablemente, esta tinta necesitará toda una noche para mezclarse.
Why don't you go back, get some sleep,
¿Por qué no vuelves y duermes un poco?
and come back in the morning to inspect it?
¿Y volver mañana por la mañana para inspeccionarlo?
No, I'm not at ease.
No, no me siento a gusto.
I'd better stay with you.
Será mejor que me quede contigo.
The rainy season came a bit early this year.
Este año la temporada de lluvias llegó un poco antes de lo habitual.
The glue goes bad easily.
El pegamento se estropea fácilmente.
Everyone!
¡Todos!
Thanks for your hard work!
¡Gracias por tu arduo trabajo!
We have to work through the night!
¡Tenemos que trabajar toda la noche!
Please put in a bit more effort!
¡Por favor, esfuérzate un poco más!
-Okay. -Okay!
-De acuerdo. -¡De acuerdo!
The smell here is really bad.
El olor aquí es realmente malo.
You're just waiting if you stay here.
Si te quedas aquí, solo estás esperando.
Why don't you go inside?
¿Por qué no entras?
I'll call you when it's done.
Te llamaré cuando esté listo.
Okay, I'll go inside for a bit.
Vale, entraré un rato.
I'll take over for you in a while.
Yo me haré cargo por ti dentro de un rato.
Okay.
Bueno.
Thanks for your hard work, Zhengshen.
Gracias por tu arduo trabajo, Zhengshen.
Don't worry.
No te preocupes.
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Look.
Mirar.
My mother made this?
¿Mi madre hizo esto?
Why did she have you deliver it?
¿Por qué te pidió que lo entregaras?
I ran into your mother on my way to the ink workshop.
Me encontré con tu madre de camino al taller de tinta.
She said she guessed
Dijo que lo había adivinado
you'd be staying up all night here,
Te quedarías despierto toda la noche aquí,
so she made some chicken soup for you.
Así que te preparó una sopa de pollo.
So I volunteered
Así que me ofrecí como voluntario.
to be an errand boy
ser un chico de los recados
and bring it to you.
y te lo traemos.
But...
Pero...
how did you know your mother made this soup?
¿Cómo supiste que tu madre preparaba esta sopa?
I could smell it.
Podía olerlo.
When my mother makes soup,
Cuando mi madre hace sopa,
she likes to add tangerine peel and astragalus.
Le gusta añadir cáscara de mandarina y astrágalo.
I grew up drinking it,
Crecí bebiéndolo,
so I could recognize it from the smell alone.
Así que pude reconocerlo solo por el olor.
You have a good nose.
Tienes buen olfato.
Of course.
Por supuesto.
In an ink-making family like ours,
En una familia dedicada a la fabricación de tinta como la nuestra,
we had to practice smelling and identifying ink
Tuvimos que practicar oliendo e identificando la tinta.
blindfolded from a young age.
Con los ojos vendados desde muy pequeño.
When we were kids, Zhengshen and my brother
Cuando éramos niños, Zhengshen y mi hermano
hated it the most.
Lo odié más que nada.
But I was especially good at it.
Pero yo era especialmente bueno en eso.
I was always winning praise from my grandfather
Siempre recibía elogios de mi abuelo.
and Seventh Grandmother.
y la séptima abuela.
Back then, every time I guessed right,
En aquel entonces, cada vez que acertaba,
Seventh Grandmother would give me a piece of sugar cake.
Mi séptima abuela me daba un trozo de pastel de azúcar.
At first, I trained my nose so hard
Al principio, entrené mi nariz muy duro.
just for the sugar cakes.
solo para los pasteles de azúcar.
When Seventh Grandmother wakes up,
Cuando la Séptima Abuela despierte,
I'll show her the Origin Ink
Le mostraré la tinta Origin.
and Shize Ink.
y Shize Ink.
Then I'll ask her for two more pieces
Entonces le pediré dos piezas más.
of sugar cake.
de pastel de azúcar.
There used to be ancient lacquer-soot ink and Fu Jin Ink.
Antiguamente existían tintas de hollín de laca y tinta Fu Jin.
Now there's the Origin Ink and Shize Ink.
Ahora están la tinta Origin y la tinta Shize.
I believe that in the future,
Creo que en el futuro,
you'll make even more and even better ink.
Producirás aún más tinta y de mejor calidad.
By then, Seventh Old Madam will be able to see them all.
Para entonces, la Séptima Anciana Señora podrá verlos a todos.
Speaking of ink-making,
Hablando de la fabricación de tinta,
it's a coincidence.
Es una coincidencia.
When you first came to Huizhou,
Cuando llegaste por primera vez a Huizhou,
I just started learning to make ink.
Acabo de empezar a aprender a hacer tinta.
Up to now,
Hasta ahora,
I have made 4 kinds of ink.
He fabricado 4 tipos de tinta.
Old ink makers,
Antiguos fabricantes de tinta,
including my grandfather,
incluyendo a mi abuelo,
at most,
a lo sumo,
only make a few good pieces of ink in their lifetime.
Solo crean unos pocos buenos trozos de tinta en toda su vida.
All these opportunities I had
Todas estas oportunidades que tuve
were because of you.
fueron por ti.
Then you should say
Entonces deberías decir
my judgment is one of a kind.
Mi criterio es único.
I bring luck to whoever I invest in.
A quien invierto le traigo buena suerte.
Who was it that,
¿Quién fue ese?
because of the Tribute Ink incident,
debido al incidente de Tribute Ink,
even lost his own job?
¿Incluso perdió su propio trabajo?
You should just stay by my side
Deberías quedarte a mi lado.
and think about how to make a comeback.
y pensar en cómo regresar.
But even if you're reinstated in the future,
Pero incluso si te reincorporan en el futuro,
we can still
aún podemos
do Shize Ink business together.
Hagamos negocios juntos con Shize Ink.
We'll sell Shize Ink all the way to the Capital.
Venderemos tinta Shize hasta en la capital.
If we can sell it to a Number One Scholar,
Si podemos vendérselo a un Académico Número Uno,
we'll make a fortune.
Haremos una fortuna.
Alright, alright, I'll be waiting.
Vale, vale, estaré esperando.
What's that smell?
¿Qué es ese olor?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Everyone, stop!
¡Todos, alto!
Stop!
¡Detener!
Stop, all of you!
¡Alto, todos ustedes!
Indeed.
En efecto.
Why has all the glue gone bad?
¿Por qué se ha echado a perder todo el pegamento?
Zhen,
Zhen,
I checked it.
Lo revisé.
The cowhide glue is fine.
El pegamento de piel de vaca está bien.
It's just the Isinglass—
Es solo la cola de pescado...
this stuff is especially sensitive to moisture.
Este material es especialmente sensible a la humedad.
Could it be the rain?
¿Podría ser la lluvia?
This little rain is fine.
Esta pequeña lluvia está bien.
Besides, these walls were mixed
Además, estas paredes eran mixtas.
with moisture-resistant Sichuan pepper.
con pimienta de Sichuan resistente a la humedad.
Even if the floor had dampness rising,
Incluso si el suelo tuviera humedad ascendente,
it wouldn't turn out like this overnight.
Esto no habría sucedido de la noche a la mañana.
All of the glue was checked bucket by bucket
Todo el pegamento fue revisado cubo por cubo.
by me and Steward Shao before being stored.
por mí y por Steward Shao antes de ser almacenado.
How could they suddenly spoil?
¿Cómo pudieron echarse a perder de repente?
And the lock is fine.
Y la cerradura está bien.
I checked it. No sign of tampering.
Lo revisé. No hay señales de manipulación.
And last time, it was Steward Shao and I
Y la última vez, fuimos el mayordomo Shao y yo.
who locked it together.
quién lo cerró con llave.
Zhengshen, Master Qi,
Zhengshen, Maestro Qi
all the mixed ink and boiled glue tonight
toda la tinta mezclada y el pegamento hervido esta noche
must not be discarded.
No debe desecharse.
Also,
También,
have the workers who were making ink tonight
Que los trabajadores que estaban haciendo tinta esta noche
stay here for the night for now.
Quédate aquí esta noche por ahora.
Until this matter is investigated clearly,
Hasta que este asunto sea investigado claramente,
it must be kept strictly confidential.
Debe mantenerse bajo estricta confidencialidad.
Don't worry. Here's the key.
No te preocupes. Aquí tienes la llave.
This is serious.
Esto es grave.
Shize Ink is waiting for our delivery.
Shize Ink está esperando nuestra entrega.
Manager Zhen,
Gerente Zhen,
we must quickly figure out a way
Debemos encontrar rápidamente una solución.
to remedy this in time.
para remediarlo a tiempo.
As for how to remedy this,
En cuanto a cómo remediar esto,
you don't need to worry about it, Uncle.
No tienes que preocuparte por eso, tío.
I'll figure it out.
Ya lo resolveré.
You were the one who inspected the glue,
Fuiste tú quien inspeccionó el pegamento,
and you were the one who signed off on the order.
Y fuiste tú quien aprobó el pedido.
What else is there to investigate?
¿Qué más queda por investigar?
Are you going to investigate
¿Vas a investigar?
who forged your handwriting
¿Quién falsificó tu letra?
or who cast a spell on you?
¿O quién te ha hechizado?
I inspected the glue.
Inspeccioné el pegamento.
There was no problem before it went into the warehouse.
No hubo ningún problema antes de que entrara en el almacén.
That's right.
Así es.
Manager Zhen and I inspected it together.
El gerente Zhen y yo lo inspeccionamos juntos.
The glue was of good quality when it arrived.
El pegamento era de buena calidad cuando llegó.
Someone must have tampered with it after it was stored.
Alguien debió haberlo manipulado después de haberlo guardado.
We really need to investigate this thoroughly.
Realmente necesitamos investigar esto a fondo.
That's right. I saw it too.
Así es. Yo también lo vi.
Then let's investigate those who have the keys to the warehouse.
Entonces, investiguemos a quienes tienen las llaves del almacén.
Then the truth will naturally come out.
Entonces la verdad saldrá a la luz de forma natural.
The keys to the warehouse—
Las llaves del almacén—
Steward Shao, Uncle Jingdong, and I
El mayordomo Shao, el tío Jingdong y yo
each have one.
cada uno tiene uno.
There.
Allá.
Sister-in-law,
Cuñada,
our family has always been fair.
Nuestra familia siempre ha sido justa.
Now that Third Brother is not here,
Ahora que el Tercer Hermano no está aquí,
you are the only one who can take charge here.
Eres el único que puede tomar las riendas aquí.
As a manager, Zhen
Como gerente, Zhen
is clearly incompetent.
Es claramente incompetente.
In my opinion,
En mi opinión,
we should revoke her managerial power first.
Primero deberíamos revocarle su poder directivo.
Jiangyue.
Jiang Yue.
Then see how big this mess is
Entonces mira qué tan grande es este desastre.
and how to fix it.
y cómo solucionarlo.
Fourth Aunt,
Cuarta tía,
before it is thoroughly investigated,
antes de que sea investigado a fondo,
I will not
No haré
hand over my managerial power.
cede mi poder de gestión.
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt.
Tía mayor.
The top priority right now
La máxima prioridad ahora mismo
is to find out the truth,
es descubrir la verdad,
replenish the raw materials,
reponer las materias primas,
and rush out this batch of Shize Ink.
y sacar rápidamente este lote de tinta Shize.
For the sake of this ink,
Por el bien de esta tinta,
I can't step down.
No puedo renunciar.
After the ink is delivered,
Después de que se entrega la tinta,
if it is indeed proven to be my negligence,
Si efectivamente se demuestra que fue mi negligencia,
I won't need anyone to say anything.
No necesito que nadie diga nada.
I will ask Seventh Grandmother for punishment myself.
Yo misma le pediré a la Séptima Abuela que me castigue.
Zhen,
Zhen,
if we remake the ink,
si rehacemos la tinta,
is there still time?
¿Aún hay tiempo?
If we remedy it right away, we can still make it.
Si lo solucionamos de inmediato, aún podemos lograrlo.
Good.
Bien.
Usually, in this family,
Por lo general, en esta familia,
my words don't carry much weight.
Mis palabras no tienen mucho peso.
But today, with Third Brother not being here,
Pero hoy, al no estar aquí el Tercer Hermano,
this family needs a man
Esta familia necesita un hombre.
to step up and take charge,
dar un paso al frente y tomar el control,
so we can discuss this properly, right?
Así podremos hablar de esto como es debido, ¿verdad?
Stop talking about unrelated things.
Dejen de hablar de cosas que no tienen nada que ver.
Just get straight to the point.
Ve directo al grano.
Decai,
Decadencia,
if you have something to say,
Si tienes algo que decir,
just say it.
Solo dilo.
I've heard these past few days
Lo he oído estos últimos días
that ever since our family
que desde que nuestra familia
used the dug-out rosin oil to make ink,
Utilizaban el aceite de colofonia extraído para hacer tinta.
and the news spread,
y la noticia se extendió,
people everywhere have been imitating us.
La gente de todas partes nos ha estado imitando.
Those who do it well
Quienes lo hacen bien
number quite a few.
son bastantes.
It just so happens that with the managers of these places,
Da la casualidad de que con los gerentes de estos lugares,
I am somewhat acquainted.
Lo conozco un poco.
Time is tight now.
El tiempo apremia ahora.
Why don't you let me make a trip
¿Por qué no me dejas hacer un viaje?
and buy a batch of ink
y compra un lote de tinta
similar to Shize Ink
similar a Shize Ink
to solve the urgent problem?
¿Para resolver el problema urgente?
That seems like a good idea.
Parece una buena idea.
Uncle, you've already resigned from the merchant job.
Tío, ya has renunciado a tu trabajo de comerciante.
I didn't expect you to still be
No esperaba que aún estuvieras
so well-informed about the news outside.
muy bien informado sobre las noticias del exterior.
This is the only way.
Esta es la única manera.
Sister-in-law,
Cuñada,
if you think
si piensas
this method is feasible,
Este método es factible,
please give me some money.
Por favor, dame algo de dinero.
By the way,
Por cierto,
it might be inappropriate to talk to them
Podría ser inapropiado hablar con ellos.
with my current identity.
con mi identidad actual.
If we want to make a deal,
Si queremos llegar a un acuerdo,
please lend me the seal for a few days, Manager Zhen.
Por favor, gerente Zhen, présteme el sello por unos días .
You've been in the ink workshop for less than half a month
Llevas menos de medio mes en el taller de tinta.
and haven't twisted many lamp wicks.
y no he retorcido muchas mechas de lámparas.
So your mind has been all on this?
¿Así que has estado pensando solo en esto?
I'll lay it out here today.
Lo voy a explicar aquí hoy.
The current head of the Li family is me, Li Zhen.
El actual jefe de la familia Li soy yo, Li Zhen.
You won't get a single penny you want.
No conseguirás ni un solo centavo que quieras.
And don't even think about the family seal.
Y ni se te ocurra pensar en el sello familiar.
Shize Ink is Shize Ink.
Shize Ink es Shize Ink.
Delivering other ink would be fraud.
Suministrar otra tinta sería un fraude.
If we can't deliver the ink,
Si no podemos entregar la tinta,
I'd rather lose money
Prefiero perder dinero
than do this self-deceiving business.
que hacer este negocio de autoengaño.
Manager Zhen!
¡Gerente Zhen!
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
Mr. Zhang went to the ink workshop with the Education Official.
El Sr. Zhang acudió al taller de tinta con el funcionario de educación.
The Education Official?
¿El funcionario de educación?
Why did they go to the ink workshop?
¿Por qué fueron al taller de tinta?
They heard there was a problem with Shize Ink
Oyeron que había un problema con Shize Ink.
and came to demand an explanation.
y vinieron a exigir una explicación.
Heard?
¿Escuchó?
Again?
¿De nuevo?
Manager Zhen, you are here.
Gerente Zhen, usted está aquí.
My Lord, you visited so early.
Señor, nos visitaste muy temprano.
I, Li Zhen, Manager of Li Ink, failed to welcome you.
Yo, Li Zhen, gerente de Li Ink, no pude darles la bienvenida.
Please forgive me.
Por favor, perdóname.
Manager Li.
Gerente Li.
The Shize Ink developed by Li Ink
La tinta Shize desarrollada por Li Ink
[Education Official of Huizhou]
[Funcionario de Educación de Huizhou]
has been benefiting the poor students in Huizhou.
ha estado beneficiando a los estudiantes pobres de Huizhou.
Shize Ink has become
Shize Ink se ha convertido en
the first choice for Huizhou students taking the autumn imperial examination.
La primera opción para los estudiantes de Huizhou que presentan el examen imperial de otoño.
This was supposed to be a great tale.
Se suponía que esta iba a ser una gran historia.
However, I heard from Mr. Zhang and the others
Sin embargo, escuché al Sr. Zhang y a los demás.
that there is a problem with the Shize Ink you are making.
que hay un problema con la tinta Shize que estás fabricando.
I personally named and recommended this ink.
Yo personalmente nombré y recomendé esta tinta.
If something really goes wrong,
Si algo realmente sale mal,
how am I supposed to explain it to the students?
¿Cómo se supone que voy a explicárselo a los estudiantes?
Steward Shao,
mayordomo shao,
is there a problem with our ink?
¿Hay algún problema con nuestra tinta?
No.
No.
Doggie, did you hear anything?
Perrito, ¿escuchaste algo?
Well...
Bien...
we don't even know about it.
Ni siquiera lo sabemos.
Where did you
¿Dónde lo hiciste?
hear this rumor from?
¿Has oído este rumor?
Li Zhen,
Li Zhen,
the news came right from your ink workshop.
La noticia llegó directamente desde tu taller de tinta.
Our ink workshop?
¿Nuestro taller de tinta?
So Mr. Zhang even knows someone in our ink workshop?
¿Así que el señor Zhang conoce a alguien en nuestro taller de tinta?
Who is it?
¿Quién es?
It's none of your business who I heard it from.
No es asunto tuyo de quién lo escuché.
Just tell me if the glue you use to make the ink
Solo dime si el pegamento que usas para hacer la tinta
has a problem.
tiene un problema.
Is all the Shize Ink
¿Es todo Shize Ink?
you made faulty?
¿Lo hiciste defectuoso?
If the Education Official's reputation is ruined because of this,
Si la reputación del funcionario de educación se arruina por esto,
and the students start protesting,
y los estudiantes comienzan a protestar,
can you bear the consequences?
¿Puedes soportar las consecuencias?
This is absolutely untrue.
Esto es completamente falso.
My Lord,
Mi Señor,
our Li Ink has a reputation in Huizhou
Nuestra tinta Li tiene buena reputación en Huizhou.
for over a hundred years.
Durante más de cien años.
We have never done business in bad faith.
Nunca hemos hecho negocios de mala fe.
I, Li Zhen, assure you that
Yo, Li Zhen, les aseguro que
when the delivery date arrives,
cuando llegue la fecha de entrega,
Li Ink will deliver the exact amount.
Li Ink entregará la cantidad exacta.
Since you say the ink can be delivered as promised,
Ya que usted dice que la tinta se puede entregar según lo prometido,
then take us all to see the ink we ordered
Luego llévennos a todos a ver la tinta que pedimos.
and check if it's really fine.
y comprueba si realmente está bien.
Please.
Por favor.
My Lord.
Mi Señor.
My Lord, you might not know,
Mi Señor, puede que no lo sepas,
but we have a rule in ink-making.
Pero tenemos una regla en la fabricación de tinta.
The ink-making area is important, so no unrelated personnel are allowed inside.
La zona de fabricación de tinta es importante, por lo que no se permite la entrada a personal ajeno al área.
What a stupid rule!
¡Qué regla tan estúpida!
I think you are just feeling guilty.
Creo que simplemente te sientes culpable.
Our Manager Zhen
Nuestro gerente Zhen
hasn't let you in yet.
Todavía no te ha dejado entrar.
My Lord.
Mi Señor.
You might not know,
Puede que no lo sepas,
but the ink-making process is complex.
pero el proceso de fabricación de la tinta es complejo.
A slight mistake can cause it to spoil.
Un pequeño error puede hacer que se eche a perder.
Besides, the delivery date hasn't arrived yet.
Además, la fecha de entrega aún no ha llegado.
There's no reason to come and make things difficult for us.
No hay razón para que vengan a complicarnos las cosas.
If you force your way in
Si te abres paso a la fuerza
and the ink really spoils,
y la tinta realmente se estropea,
then how am I supposed to
Entonces, ¿cómo se supone que debo hacerlo?
explain it to you, My Lord?
¿Te lo puedo explicar, mi Señor?
If the students start protesting,
Si los estudiantes comienzan a protestar,
will they go to the Education Official,
¿Irán al funcionario de educación?
or to you, Mr. Zhang?
¿O a usted, señor Zhang?
Mr. Zhang.
Señor Zhang.
The ink workshop has its own rules.
El taller de tinta tiene sus propias reglas.
Let's not break them.
No los rompamos.
Thank you, My Lord.
Gracias, mi Señor.
The autumn imperial examination is not a trifling matter.
El examen imperial de otoño no es un asunto trivial.
Please look out for yourselves.
Por favor, cuídense.
Don't make things difficult for me.
No me compliques las cosas.
I understand!
¡Entiendo!
Farewell, My Lord.
Adiós, mi Señor.
Can you understand everything in school?
¿Puedes entender todo en la escuela?
Sister-in-law.
Cuñada.
I have something to say to you.
Tengo algo que decirte.
What is it?
¿Qué es?
What exactly are you planning?
¿Qué es exactamente lo que planeas?
I heard that girl even dared to deceive the Education Official.
Oí que esa chica incluso se atrevió a engañar al funcionario de educación.
She managed to bluff through today,
Logró salir airosa del día de hoy.
but what if she can't deliver the goods in the future?
¿Pero qué pasaría si no pudiera cumplir con lo prometido en el futuro?
Are you just going to watch
¿Solo vas a mirar?
the Li family be dragged down by her?
¿La familia Li será arrastrada a la ruina por ella?
I understand what you mean,
Entiendo lo que quieres decir,
but we should trust Zhen.
pero deberíamos confiar en Zhen.
If we trust her, this family will be ruined.
Si confiamos en ella, esta familia estará arruinada.
Sister-in-law,
Cuñada,
I may have made mistakes,
Puede que haya cometido errores,
but I am a daughter-in-law of the Li family.
pero soy nuera de la familia Li.
My heart is with the Li family.
Mi más sentido pésame a la familia Li.
Li Zhen is not.
Li Zhen no lo es.
She is someone we kicked out of the family.
Es alguien a quien hemos expulsado de la familia.
No matter how good things are,
No importa lo bien que estén las cosas,
can she not hold a grudge in her heart?
¿Acaso no puede dejar de guardar rencor en su corazón?
After all, she's not our family.
Después de todo, ella no es de nuestra familia.
You can be tolerant on the surface,
Puedes ser tolerante en la superficie,
but you have to be on guard in your heart.
pero debes estar alerta en tu corazón.
Then what do you think
Entonces, ¿qué opinas?
we should do?
¿Qué deberíamos hacer?
Call on the clan elders
Llama a los ancianos del clan.
and force Li Zhen to step down.
y obligar a Li Zhen a dimitir.
Time is tight now.
El tiempo apremia ahora.
Why don't you let me make a trip
¿Por qué no me dejas hacer un viaje?
and buy a batch of ink
y compra un lote de tinta
similar to Shize Ink
similar a Shize Ink
to solve the urgent problem?
¿Para resolver el problema urgente?
Shize Ink is Shize Ink.
Shize Ink es Shize Ink.
If we can't deliver the ink,
Si no podemos entregar la tinta,
I'd rather lose money
Prefiero perder dinero
than do this self-deceiving business.
que hacer este negocio de autoengaño.
Shize Ink has become the first choice for Huizhou students
Shize Ink se ha convertido en la primera opción para los estudiantes de Huizhou.
taking the autumn imperial examination.
Realizando el examen imperial de otoño.
If something really goes wrong,
Si algo realmente sale mal,
how am I supposed to explain it to the students?
¿Cómo se supone que voy a explicárselo a los estudiantes?
Mother,
Madre,
don't worry.
no te preocupes.
Even if we really have to compensate for this order,
Incluso si realmente tenemos que compensar este pedido,
as long as I have hands and feet,
mientras tenga manos y pies,
I can be like Zhen,
Puedo ser como Zhen,
starting from making lampblack for other ink workshops
comenzando por hacer negro de humo para otros talleres de tinta
and earning the Li family back bit by bit.
y recuperando poco a poco a la familia Li.
Good boy.
Buen chico.
The most important thing for you now is to study hard.
Lo más importante ahora es que estudies mucho.
You don't need to worry about anything else.
No tienes que preocuparte por nada más.
Shize Ink is different from other orders.
Shize Ink es diferente de otros pedidos.
I actually think
En realidad creo
what Decai said is also a way.
Lo que dijo Decai también es una forma.
Even if it's not the ink of our Li family,
Aunque no sea la tinta de nuestra familia Li,
it's better than having nothing to deliver.
Es mejor que no tener nada que entregar.
You heard what the Education Official said.
Ya oíste lo que dijo el funcionario de educación.
If we really can't deliver the ink
Si realmente no podemos entregar la tinta
and affect the autumn imperial examination,
y afectar el examen imperial de otoño,
we will go to jail.
Iremos a la cárcel.
Eldest Aunt,
Tía mayor,
think about it.
Piénsalo.
Something has just happened in our ink workshop,
Acaba de ocurrir algo en nuestro taller de tinta,
and Li Decai already had a full set of countermeasures.
y Li Decai ya contaba con un conjunto completo de contramedidas.
First he said he would collect other ink,
Primero dijo que recogería otra tinta,
then he said we needed money,
Entonces dijo que necesitábamos dinero,
and he even asked for our family seal.
e incluso nos pidió el sello de nuestra familia.
Master Qi watches
Relojes Master Qi
this ink workshop very closely.
este taller de tinta muy de cerca.
It would never leak any news.
Jamás filtraría ninguna noticia.
But the Education Official came in the blink of an eye.
Pero el funcionario de educación llegó en un abrir y cerrar de ojos.
Think about it carefully.
Piénsalo detenidamente.
All of this is definitely related to Li Decai.
Todo esto está definitivamente relacionado con Li Decai.
You mean
Te refieres a
this is all Decai's doing?
¿Todo esto es obra de Decai?
Exactly.
Exactamente.
How is that possible?
¿Cómo es posible?
How could he have the guts?
¿Cómo pudo tener semejante agalla?
Even if he couldn't do it all by himself,
Aunque no pudiera hacerlo todo él solo,
behind this,
detrás de esto,
there must be someone else.
Tiene que haber alguien más.
You're right.
Tienes razón.
We must investigate what needs to be investigated.
Debemos investigar lo que necesita ser investigado.
But the most important thing right now is to deliver the ink.
Pero lo más importante ahora mismo es entregar la tinta.
You understand?
¿Tú entiendes?
The only way now
El único camino ahora
is the idea Decai came up with.
Esa es la idea que se le ocurrió a Decai.
Why won't you give it a try?
¿Por qué no lo intentas?
Eldest Aunt,
Tía mayor,
I've told you so much.
Te he contado tantas cosas.
Why don't you still understand?
¿Por qué sigues sin entenderlo?
If I really listen to Li Decai,
Si realmente escucho a Li Decai,
then our Li family will truly be ruined.
Entonces nuestra familia Li quedará verdaderamente arruinada.
Zhen,
Zhen,
do you not believe him,
¿No le crees?
or are you afraid someone will take your manager position?
¿O temes que alguien te quite el puesto de gerente?
This management power was entrusted
Este poder de gestión fue confiado
personally to me by Seventh Grandmother.
Personalmente, me lo transmitió mi Séptima Abuela.
If it is to be taken back,
Si se va a retirar,
she has to take it back herself.
Ella misma tiene que recuperarlo.
I won't
No lo haré
hand Li Ink over to anyone else.
Entreguen Li Ink a cualquier otra persona.
Eldest Aunt,
Tía mayor,
I have other things to do at the ink workshop.
Tengo otras cosas que hacer en el taller de tinta.
I will get back to work.
Volveré al trabajo.
You should think about it carefully.
Deberías pensarlo detenidamente.
Zhen!
¡Zhen!
I know what happened to the glue!
¡Ya sé qué le pasó al pegamento!
Bad news.
Malas noticias.
Eldest Aunt invited all the Li clan elders over.
La tía mayor invitó a todos los ancianos del clan Li.
Now they want you to return to the main family to be questioned.
Ahora quieren que regreses con la familia principal para ser interrogado.
Elder, please.
Anciano, por favor.
Greetings, Elders.
Saludos, ancianos.
Seventh Old Madam is seriously ill.
La séptima anciana está gravemente enferma.
There are no elders holding the fort at home,
No hay ancianos que se hagan cargo de la casa,
and you actually made such a big mess.
Y la verdad es que hiciste un desastre enorme.
If Sun hadn't told me,
Si Sun no me lo hubiera dicho,
Li Ink might have been ruined
Li Ink podría haberse arruinado
in your hands.
en tus manos.
For the long-term sake of Li Ink,
Por el bien a largo plazo de Li Ink,
hand over the family seal.
Entregue el sello familiar.
I have just arrived here
Acabo de llegar aquí
and was lectured by you.
y usted me dio la lección.
Please allow me to defend myself.
Por favor, permítanme defenderme.
Regarding the Isinglass incident,
Con respecto al incidente de la ictiocola,
I have found out the truth.
He descubierto la verdad.
Please make a clear judgment, Elders.
Por favor, emitan un juicio claro, ancianos.
Doggie.
Perrito.
Sorry to trouble you, Fourth Aunt.
Disculpe las molestias, tía cuarta.
Well...
Bien...
Thank you, Fourth Aunt.
Gracias, tía cuarta.
Please look, Elders.
Por favor, miren, ancianos.
Regarding the Isinglass,
Con respecto al ictiocola,
someone tampered with the glue bucket.
Alguien manipuló el cubo de pegamento.
They replaced the bottom of the bucket
Reemplazaron el fondo del cubo.
but didn't make it waterproof.
pero no lo hicieron impermeable.
It has been raining continuously these days,
Ha estado lloviendo continuamente estos días,
and the bottom got damp,
y el fondo se humedeció,
which caused the Isinglass to rot.
lo que provocó que el ictiocola se pudriera.
Zhen.
Zhen.
It seems it really was
Parece que realmente lo fue.
the glue merchant's doing.
obra del vendedor de pegamento.
Who is this person? Have they been caught?
¿Quién es esta persona? ¿La han detenido?
When I went to catch him,
Cuando fui a atraparlo,
this person had already run away.
Esta persona ya se había escapado.
Now things are clear.
Ahora las cosas están claras.
The Isinglass incident
El incidente de la icglass
was someone deliberately trying to harm the Li family.
Era alguien que intentaba deliberadamente perjudicar a la familia Li.
It's highly likely
Es muy probable
there was an inside job.
Hubo un trabajo interno.
At the ink workshop,
En el taller de tinta,
I have already sent people to buy new Isinglass urgently
Ya he enviado gente a comprar ictiocola nueva con urgencia.
to rush the production of Shize Ink.
acelerar la producción de Shize Ink.
Please rest assured, Elders.
Tengan la seguridad, ancianos.
We must catch the saboteur,
Debemos atrapar al saboteador,
but the priority now is to deliver the ink.
Pero ahora la prioridad es entregar la tinta.
I think
Creo
we should let Decai buy ready-made ink as soon as possible.
Deberíamos permitir que Decai compre tinta prefabricada lo antes posible.
Ensuring on-time delivery
Garantizar la entrega a tiempo
is the most important thing.
es lo más importante.
Yes.
Sí.
Wanyi,
Este,
let's stick to our agreed plan.
Sigamos con el plan acordado.
Eldest Aunt.
Tía mayor.
The most important thing now
Lo más importante ahora
is to deliver the ink.
es entregar la tinta.
Zhen,
Zhen,
why don't you hand it over for now?
¿Por qué no me lo entregas ahora?
Eldest Aunt,
Tía mayor,
buying other ink is like drinking poison to quench thirst.
Comprar otra tinta es como beber veneno para calmar la sed.
It will cause endless trouble.
Provocará un sinfín de problemas.
I will absolutely not
No lo haré en absoluto
hand the family seal over.
Entregue el sello familiar.
Just as I expected.
Tal como lo esperaba.
Li Zhen
Li Zhen
is really stubborn and unreasonable!
¡Es realmente terco e irracional!
Don't be angry, Elder.
No te enojes, élder.
Li Zhen is young.
Li Zhen es joven.
She doesn't know the gravity of the matter.
Ella desconoce la gravedad del asunto.
I think she refuses to hand over the seal
Creo que se niega a entregar el sello.
because she doesn't trust Li Decai.
porque no confía en Li Decai.
I do have a solution.
Sí, tengo una solución.
Why not let Li Zhen give the seal to Wanyi,
¿Por qué no dejar que Li Zhen le dé el sello a Wanyi?
and have her and Decai buy the ink together?
¿Y que ella y Decai compren la tinta juntos?
It will convince everyone
Convencerá a todos
and solve our urgent problem.
y resolver nuestro problema urgente.
Exactly.
Exactamente.
I have only learned about ink for a few days,
Apenas llevo unos días aprendiendo sobre tinta ,
and I'm Li family's matrilocal son-in-law.
Y yo soy el yerno matrilocal de la familia Li.
It's normal that Zhen
Es normal que Zhen
doesn't trust me.
No confía en mí.
But if Wanyi can go with me,
Pero si Wanyi puede ir conmigo,
it will definitely be much more appropriate.
Sin duda será mucho más apropiado.
I think this plan is feasible.
Creo que este plan es factible.
Wanyi is kind-hearted.
Wanyi es bondadoso.
She has been with the Seventh Old Madam the longest.
Ella es la que lleva más tiempo con la Séptima Vieja Señora.
You handle this.
Tú te encargas de esto.
Decai,
Decadencia,
you will assist her.
Tú la ayudarás.
Yes.
Sí.
Li Decai!
¡Li Decai!
I've been too nice to you, haven't I?
He sido demasiado amable contigo, ¿verdad?
Don't you know
¿No lo sabes?
why I don't trust you?
¿Por qué no confío en ti?
You kept a mistress
Tenías una amante
and secretly sold raw lacquer to make money without Aunt Chunhua's knowledge.
y vendía laca en bruto en secreto para ganar dinero sin que la tía Chunhua lo supiera.
If Aunt Chunhua hadn't pleaded repeatedly,
Si la tía Chunhua no hubiera suplicado repetidamente,
how could I let you work at the ink workshop?
¿Cómo iba a dejarte trabajar en el taller de tinta?
You've only been at the ink workshop for a few days,
Solo llevas unos días en el taller de tinta,
and then the Isinglass incident happened.
Y entonces ocurrió el incidente de la cola de pescado.
How could a traitor like you
¿Cómo pudo un traidor como tú?
be so kind to the Li family?
¿Ser tan amable con la familia Li?
Let me ask you.
Déjame preguntarte.
Did you and those ink merchants
¿Tú y esos comerciantes de tinta?
collude long ago,
conspiraron hace mucho tiempo,
just waiting to swindle the Li family's money?
¿Solo esperando para estafar el dinero de la familia Li?
Or rather,
O mejor dicho,
in the Isinglass incident,
en el incidente de la ictiocola,
you were the one working from the inside?
¿Eras tú quien trabajaba desde dentro?
Li Zhen!
¡Li Zhen!
You don't want to hand over the family seal,
No quieres entregar el sello familiar,
so you're just accusing me falsely.
Así que me estás acusando falsamente.
Although I'm a matrilocal husband whose words carry no weight,
Aunque soy un marido matrilocal cuyas palabras no tienen peso,
I won't allow you
No te lo permitiré
to wrong me for no reason!
¡Hacerme daño sin motivo alguno!
Li Decai!
¡Li Decai!
For the Li family,
Para la familia Li,
I've worked my heart out
Me he esforzado al máximo
and have always been loyal.
y siempre han sido leales.
I shouldn't have spared you for the raw lacquer incident!
¡No debería haberte perdonado el incidente de la laca cruda!
How presumptuous, Li Zhen!
¡Qué presuntuoso eres, Li Zhen!
How dare you use force against an elder in front of the clan elders!
¡Cómo te atreves a usar la fuerza contra un anciano delante de los ancianos del clan!
Zhen!
¡Zhen!
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
you've been jumping up and down.
Has estado saltando arriba y abajo.
Don't think I don't know what you're up to.
No creas que no sé lo que estás tramando.
Today, you just want to use
Hoy, solo quieres usar
the clan elders and Eldest Aunt
los ancianos del clan y la tía mayor
to force me to hand over the family seal
para obligarme a entregar el sello familiar
and to leave the Li family, right?
y dejar a la familia Li, ¿verdad?
I'm telling you.
Te lo digo.
Times have changed.
Los tiempos han cambiado.
I won't fulfill your wish.
No cumpliré tu deseo.
If I find out you had anything to do
Si descubro que tuviste algo que ver
with what happened behind the scenes,
con lo que pasó entre bastidores,
I won't let you off easily!
¡No te dejaré escapar fácilmente!
How arrogant!
¡Qué arrogante!
Today,
Hoy,
according to our ancestors' rules,
Según las reglas de nuestros antepasados,
we'll draft a public resolution
Redactaremos una resolución pública.
and dismiss you as the head of the family!
¡y te destituyen como cabeza de familia!
Rules of our ancestors?
¿Reglas de nuestros antepasados?
What rules of our ancestors?
¿Cuáles eran las reglas de nuestros antepasados?
You elders seem to have forgotten
Ustedes, los ancianos, parecen haberlo olvidado
that our Eighth Branch was expelled from the clan long ago.
que nuestra Octava Rama fue expulsada del clan hace mucho tiempo.
If we really want to be particular about it,
Si realmente queremos ser exigentes al respecto,
I'm not a member of the Li family!
¡No soy miembro de la familia Li!
And you
Y tú
can't control me at all!
¡No puedes controlarme en absoluto!
Preposterous!
¡Absurdo!
Looks like
Parece que
we brought back an ungrateful wretch!
¡Hemos traído de vuelta a un desgraciado desagradecido!
If I am an ungrateful wretch,
Si soy un miserable ingrato,
then you elders
entonces vosotros ancianos
must be blinded!
¡Debe quedar ciego!
May I ask you elders,
¿Puedo preguntaros, ancianos?
when I helped the Li family recreate the ancient lacquer-soot ink
Cuando ayudé a la familia Li a recrear la antigua tinta de laca y hollín.
and was framed by them for stealing the ink recipe,
y fue incriminado por ellos por robar la receta de la tinta,
where were you?
¿Dónde estabas?
When this ink workshop was destroyed,
Cuando este taller de tinta fue destruido,
and I was trying to win back the ink merchants
y yo estaba tratando de recuperar a los comerciantes de tinta.
while rebuilding it,
mientras lo reconstruía,
where were you?
¿Dónde estabas?
When the pine wilt disease was raging
Cuando la enfermedad del marchitamiento del pino estaba haciendo estragos
and the Tian family forcibly requisitioned pine timber,
y la familia Tian requisó madera de pino por la fuerza,
it was I, Li Zhen, who came up with the rosin oil solution
Fui yo, Li Zhen, quien ideó la solución de aceite de colofonia.
to help the Li family tide over one crisis after another!
¡Para ayudar a la familia Li a superar una crisis tras otra!
Every single one of these things—
Cada una de estas cosas—
have you forgotten them all?
¿Los has olvidado todos?
When things went wrong,
Cuando las cosas salieron mal,
I've never seen you help the Li family even once.
Nunca te he visto ayudar a la familia Li ni una sola vez.
But now you can't even tell right from wrong
Pero ahora ni siquiera puedes distinguir el bien del mal.
and side with these villains.
y ponerse del lado de estos villanos.
I'm telling you!
¡Te lo digo!
The Li family was personally entrusted to me by Seventh Grandmother.
La familia Li me fue confiada personalmente por la Séptima Abuela.
Unless she wakes up
A menos que se despierte
and comes to take it back herself,
y viene a recuperarlo ella misma,
no one
nadie
shall take
tomará
this family seal seal from me!
¡Este sello familiar es mío!
This is outrageous!
¡Esto es indignante!
Servants!
¡Servicio!
Seize this
Aprovecha esto
disobedient girl!
¡Niña desobediente!
Find
Encontrar
the family seal!
¡El sello familiar!
Who dares!
¡Quién se atreve!
The entire Li clan
Todo el clan Li
no longer recognizes this head.
Ya no reconoce esta cabeza.
What are you afraid of?
¿A qué le tienes miedo?
Get her!
¡Atrápala!
Who says no one recognizes her anymore?
¿Quién dice que ya nadie la reconoce?
Uncle Jingdong?
¿Tío Jing Dong?
You're back?
¿Has vuelto?
I, Li Jingdong,
Yo, Li Jingdong,
pay my respects.
presentar mis respetos.
Elders,
Ancianos,
please be seated.
Por favor, tome asiento.
I,
I,
Li Jingdong, the eldest son of the Sixth Branch of the Li family,
Li Jingdong, el hijo mayor de la Sexta Rama de la familia Li,
am here to make my position clear to all the elders.
Estoy aquí para dejar clara mi postura a todos los ancianos.
My niece, Li Zhen,
Mi sobrina, Li Zhen,
is the head of the Li family.
es el cabeza de familia Li.
If anyone has a problem with that,
Si alguien tiene algún problema con eso,
come to me.
Ven a mí.
Third Brother...
Tercer hermano...
Have you forgotten about your leg?
¿Te has olvidado de tu pierna?
Li Zhen has been expelled from the clan.
Li Zhen ha sido expulsado del clan.
How can you stand up for her?
¿Cómo puedes defenderla?
Yes.
Sí.
She was expelled from the clan,
Fue expulsada del clan,
yet she works tirelessly for the Li family every day
Sin embargo, trabaja incansablemente para la familia Li todos los días.
and has saved the Li family from disaster several times.
y ha salvado a la familia Li de la ruina en varias ocasiones.
But what about you?
¿Pero tú?
Time and time again,
Una y otra vez,
you have tripped her up
La has hecho tropezar
and slung mud at her!
¡Y le arrojó barro!
Elders,
Ancianos,
I can personally vouch
Puedo dar fe personalmente
for my niece, Li Zhen.
Para mi sobrina, Li Zhen.
Please give her 5 days.
Por favor, denle 5 días.
By then,
Para entonces,
she will definitely reveal the truth
Ella sin duda revelará la verdad.
and
y
provide a way to deliver the order on time.
Proporcionar una forma de entregar el pedido a tiempo.
Elders,
Ancianos,
what do you think?
¿qué opinas?
What if after 5 days
¿Qué pasa si después de 5 días?
there is still no explanation?
¿Aún no hay explicación?
Then I will step down voluntarily
Entonces renunciaré voluntariamente.
and won't make things difficult for the clan elders.
y no les pondrá las cosas difíciles a los ancianos del clan.
Alright.
Está bien.
Let's leave it at that for today.
Dejémoslo así por hoy.
We'll see the result
Ya veremos el resultado.
in 5 days.
en 5 días.
Take care, Elders.
Cuídense, ancianos.